# 📚 TIL - 2024.09.06

## Day 9

### 🔖 오늘 읽은 범위 : 9장. 단위 테스트

---

### ✨ 책에서 기억하고 싶은 내용

**TDD 법칙 세가지** (p.155)<br>
- **첫째 법칙** : 실패하는 단위 테스트를 작성할 떄까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- **둘째 법칙** : 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- **셋째 법칙** : 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

<br>

**깨끗한 테스트 코드 유지하기** (p.156)
- 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. (p.157)
- ***테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.***
    - 코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 **단위 테스트**이다.
    - 테스트 케이스가 있으면 **변경**이 쉬워지기 때문이다.

<br>

**깨끗한 테스트 코드** <br>
- 깨끗한 테스트 코드를 만들려면? 세가지가 필요하다. 가독성, 가독성, 가독성
- BUILD-OPERATE-CHECK 패턴이 위와 같은 테스트 구조에 적합하다. 각 테스트는 명확히 세 부분으로 나눠진다. 첫 부분은 테스트 자료를 만든다. 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작하며, 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인한다.(p.161)
- ***이중표준***
    - 테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다. 실제 코드만큼 효율적인 필요는 없다.

<br>

**테스트 당 assert 하나** <br>
- JUnit으로 테스트 코드를 짤 때는 함수마다 assert 문을 단 하나만 사용해야 한다고 주장하는 학파가 있다. -> assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다. (p.164)
    - ***테스트 당 개념 하나***
        - 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다.
        - 가장 좋은 개념은 "개념 당 assert문 수를 최소로 줄여라"와 "테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라"라 하겠다. (p.167)

<br>

**F.I.R.S.T.** <br>
깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따른다.
- **빠르게**(Fast) : 테스트는 빨라야 한다.
- **독립적으로**(Independent) : 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
    - 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.
- **반복가능하게**(Repeatable) : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
- **자가검증하는**(Self-Validating) : 테스트는 부울 값으로 결과를 내야 한다.
    - 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안 된다.
    - 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.
- **적시에**(Timely) : 테스트는 적시에 작성해야 한다.
    - 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어를 만들자. 그러면 그만큼 테스트 코드를 짜기가 쉬워진다. (p.168)

---

### 💭 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각은?
오늘 읽으면서 테스트의 중요성에 대한 깊은 인식이 생겼다. 나도 단위 테스트란 자기 프로그램이 '돌아간다'는 사실만 확인하는 일회성 코드에 불과했다. 하지만 이번에 읽으면서 단위 테스트를 작성하면서 자연스럽게 코드 구조를 개선해 나가는 습관을 들여야겠다는 생각이 들었다. 또한 단위 테스트는 코드의 품질을 유지하는 데 매우 중요한 역할을 한다는 것도 다시 한번 느꼈다.

---

### 🔎 궁금하거나, 잘 이해되지 않은 내용

---
### 📣 과제 2
<details>
    <summary>
        과제 2: 나의 최애 북틸
    </summary>
    1. <b>Jeeho Park / 선정 이유&소감</b> : 개념부터 깊게 파고들어 기록으로 남기셔서 내가 놓친 부분도 이 분의 것을 보고 쉽게 이해할 수 있을 정도로 잘 기록해놓으신 것 같다. <br>
    2. <b>Rami / 선정 이유&소감</b> : 항상 3줄 요약을 하시는데 가장 중요한 것을 잘 요약하시는 것 같아 가끔 볼 때 중요한 내용을 상기시킬 수 있도록 잘 기록해놓으신 것 같아 선정하였다. <br>
    3. <b>sohee Park / 선정 이유&소감</b> : 3줄 요약이나, 책에서 기억하고 싶은 내용에 대해 잘 정리하여 적어놓으시는 것을 보고 선정하였다.

</details>
